## 1. What is Postgresql?
PostgreSQL একটি ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS), যা SQL ভাষার উপর ভিত্তি করে কাজ করে এবং এর বৈশিষ্ট্যসমূহের জন্য পরিচিত, যেমন জটিল কুয়েরি, এসিড (ACID) লেনদেন এবং উন্নত ইনডেক্সিং। এটি উচ্চ কনকারেন্সি এবং বড় স্কেল ডেটাবেসের জন্য উপযুক্ত এবং একে অনেক ধরনের অ্যাপ্লিকেশন এবং ওয়েব সার্ভিসে ব্যবহার করা হয়।

## 2. What is the purpose of a database schema in PostgreSQL?
PostgreSQL-এ স্কিমা একটি ডেটাবেস অবজেক্টের গ্রুপিং যা টেবিল, ভিউ, ফাংশন এবং ইনডেক্স ইত্যাদি ধারণ করে। স্কিমার উদ্দেশ্য হল ডেটাবেসের মধ্যে অবজেক্টগুলি সঠিকভাবে সংগঠিত করা যাতে নামের সংঘর্ষ এড়ানো যায় এবং একাধিক স্কিমার মাধ্যমে অ্যাক্সেস কন্ট্রোল নিশ্চিত করা যায়।


## 3.Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL?
### Primary Key
প্রাইমারি কী একটি টেবিলের মধ্যে প্রতিটি রেকর্ডের জন্য একক এবং অনন্য শনাক্তকারী হিসেবে কাজ করে। এটি নির্ধারণ করে যে প্রতিটি রেকর্ডের জন্য একটি ইউনিক ভ্যালু থাকতে হবে এবং কোন নাল (NULL) ভ্যালু অনুমোদিত নয়।

উদাহরণ:

```sql
CREATE TABLE employees (
    employee_id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100)
);
```
### Foreign Key
ফরেন কী হল এমন একটি কলাম বা কলামগুলির একটি সেট যা অন্য টেবিলের প্রাইমারি কী বা ইউনিক কনস্ট্রেইন্টের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করে। এটি দুইটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক বজায় রাখতে সাহায্য করে এবং ডেটাবেসের রেফারেনশিয়াল ইন্টিগ্রিটি রক্ষা করে।

উদাহরণ:

```sql
CREATE TABLE orders (
    order_id SERIAL PRIMARY KEY,
    customer_id INT,
    FOREIGN KEY (customer_id) REFERENCES customers (customer_id)
);
```
## 4. Difference between VARCHAR and CHAR data types

*** VARCHAR ***
ভ্যারিয়েবল লেন্থের স্ট্রিং সংরক্ষণের জন্য ব্যবহার করা হয়। VARCHAR কলামের জন্য নির্দিষ্ট ম্যাক্সিমাম ক্যারেক্টার সংখ্যা দেওয়া হয়, তবে স্টোরেজ সাইজ আসলে স্ট্রিংয়ের দৈর্ঘ্যের ওপর নির্ভর করে।

***CHAR***
ফিক্সড লেন্থের স্ট্রিং সংরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়। যদি স্ট্রিংটি নির্ধারিত দৈর্ঘ্যের চেয়ে ছোট হয়, তাহলে প্যাডিংয়ের মাধ্যমে স্পেস যোগ করা হয়।

## 5. Purpose of the WHERE clause in a SELECT statement
`WHERE` ক্লজটি নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করা রেকর্ডগুলোকে ফিল্টার করতে ব্যবহৃত হয়। এটি SELECT কুয়েরি থেকে শুধুমাত্র সেগুলো ফিরিয়ে আনে যেগুলি নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করে।
```sql
SELECT * FROM books WHERE price > 30;
```

## 6. LIMIT and OFFSET clauses
- **LIMIT**: এটি কুয়েরি থেকে ফলাফলগুলির সংখ্যা সীমিত করতে ব্যবহৃত হয়, যেমন প্রথম ১০টি রেকর্ড দেখানোর জন্য।
- **OFFSET**: এটি কুয়েরি থেকে নির্দিষ্ট সংখ্যক রেকর্ড স্কিপ করতে ব্যবহৃত হয়, যা সাধারণত পেজিনেশন এ ব্যবহৃত হয়।
```sql
SELECT * FROM books LIMIT 5 OFFSET 10; 
```

## 7. Modifying Data with UPDATE Statements
`UPDATE` স্টেটমেন্ট ব্যবহার করে একটি টেবিলের বিদ্যমান রেকর্ড পরিবর্তন করা যায়। এটি একটি বা একাধিক কলাম আপডেট করতে পারে এবং শর্ত অনুযায়ী এক বা একাধিক রেকর্ড পরিবর্তন করতে সক্ষম।
```sql
UPDATE books SET price = price * 1.10; 
```

## 8. Significance of the JOIN operation
`JOIN` অপারেশন দুটি বা ততোধিক টেবিলকে সম্পর্কিত কলামের ভিত্তিতে একত্রিত করতে ব্যবহৃত হয়। এর প্রধান টাইপগুলো হলো:

`INNER JOIN`: দুইটি টেবিলের মধ্যে মেলানো রেকর্ডগুলোই ফিরিয়ে আনে।

`LEFT JOIN `: বাম টেবিলের সব রেকর্ড এবং ডান টেবিলের মিলানো রেকর্ডগুলো দেখায়। যদি মেলানো রেকর্ড না থাকে, ডান টেবিলের কলামে NULL দেখায়।

`RIGHT JOIN `: ডান টেবিলের সব রেকর্ড এবং বাম টেবিলের মিলানো রেকর্ডগুলো দেখায়।

`FULL OUTER JOIN`: দুইটি টেবিলের সব রেকর্ডই দেখায়, যদি কোন মেলানো রেকর্ড না থাকে, NULL দেখায়।

## 9. GROUP BY ক্লজটি একে অপরের সাথে মিলে যাওয়া রেকর্ডগুলিকে গ্রুপিং করে, যা সাধারণত অ্যাগ্রিগেট ফাংশনের সাথে ব্যবহার করা হয়। এটি গ্রুপের প্রতিটি অংশে গণনা বা অন্যান্য পরিসংখ্যান করতে সাহায্য করে।
 ```
SELECT department_id, AVG(salary)
FROM employees
GROUP BY department_id;
```
## 10. Aggregate Functions in PostgreSQL
COUNT()
SUM()
MAX()
MIN()
AVG()



